C'est pas vrai. On se bat pas à l'école.
Non.
Qu'est-ce qu'on fait dans ton école ?
On fait de la patate à moler.
De la patata de la
la patate à modeler.
De la patate à modeler.
Oui, de la Oui oui oui oui oui. De la
patate à modeler.
Viens un vrai
Jack.
Ça vient la Belgique.
Ouais.
Tu viens de Belgique aussi toi ?
Bah oui.
Et où c'est que tu habites ? Euh
en Belgique.
Ah, en Belgique à Binche.
À B. Bah, je connais bien. C'est là où
il y a les Giles.
Ben oui.
Qu'est-ce que c'est les Ges ?
Qu'est-ce qu'ils font les Gilles ?
Ils dansent.
Ils dansent et ils jettent pas quelque
chose.
Si.
Quoi ?
Des oranges.
Des oranges. C'est beau les G hein.
Bon. Ouais.
Ouais.
surtout le feu d'artifice.
Tu aimes mieux le feu d'artifice ? Tu
connais bien les villes de Belgique ?
Euh ouais.
Qu'est-ce qu'il y a comme grande ville
en Belgique ?
Le Val.
Ah oui, le Val c'est la grande ville.
Oui. Qu'est-ce que c'est la capitale de
la Belgique ?
Euh je sais pas
quoi.
Boxel.
Oui, tu vois.
Avec qui tu es venu Belgique.
Mon papa, ma maman.
Euh
euh Poau de col, il est là.
Ah, Po de col est là. Oui. Qui c'estau
de colle ?
C'est le gamin là-bas à côté de ma
maman. C'est celle avec le nœud mon papa
Marcel et tonton faut aller chercher la
fête là parce que c'est de bonne frit
c'est de bon de terre belge
avec des oignons des et des carottes.
Pourquoi il s'appelle pot de colle ?
Parce que tout le monde l'appelle pot de
colle.
Il est montrele-moi ce qui s'appelle pot
de colle.
La base de lui qui a fait une
Il est belge ton papa ?
Euh oui.
Ta maman aussi ?
Et vous êtes venu comment en Belgique ?
Euh en autot.
En autocar ?
En pas en autocar. En auto. Une auto. Tu
sais pas qu'est-ce que c'est ?
Mais non. Non. Mais c'est c'est c'était
quoi comme auto ? Euh mon papa c'est
Mitsubishi.
Ouais. Mitsubich.
C'est quel pays ça ? C'est une voit
C'est quoi comme voiture ça ?
Quel pays ?
C'est pas un un pays ça. C'est une auto.
Non mais c'est une auto qui vient de
quel pays ?
La Belgique
et oui bien sûr. La place Missovichi à
Bruxelles. Je connais trop.
Ouais. Et mon tonton, il est venu, il a
Qu'est-ce qu'il fait papa comme métier ?
Euh plombier
[Musique]
là. Le plombier. Et maman travaille ?
Euh oui.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Comptable.
Comptable. Elle fait la cuisine aussi ?
Euh oui.
Alors qu'est-ce qu'on mange de bon chez
toi ? de frites, des pommes de tapé, des
chipons, de la salade, des carottes,
des petits poives,
de la viande aussi.
De la viande, du bust, du rot d'onau,
du yaourt,
du coque.
Ah, du coq
et de la poule.
Et de la poule, bien sûr.
Bah, dis donc, tu un bon appétit.
Qu'est-ce que tu veux faire quand tu ser
grand garçon ? David
euh pompier. Ah,
je vais aller mettre de l'eau dans ta
maison pour toi prendre ton
Et ben voilà, un enfant heureux.
Il est là le pompier. Où il est le
pompier ? Où il est le pompier ?
Parce que moi j'ai un vrai pompier en
coulisse.
Tu as déjà essayé un casque de pompier ?
Non.
Tu voudrais essayer ?
Ouais.
Attends, on va demander. Je suis sûr
qu'on va trouver ça.
Tu parles alors le français et est-ce
que tu parles le flamant ?
Oui.
Oh, j'ai jamais entendu parler flamand.
Parle-moi flamand.
Euh,
dis-moi quelque chose en flamand.
Je vais dire bonjour monsieur.
Oh ouais.
Tar
[Musique]
tu as pas l'accent belge ?
Mais tu parles bien le flamant. Avec qui
tu es venu alors de Bruxelles ?
Avec ma maman, avec mon papa, avec mon
Renault et avec ma mamie.
Alors, il y a plus personne en Belgique
aujourd'hui.
Il a l'air gentil papa.
Il a une bonne bouille.
Il est pas gentil papa.
Oui.
Ah bon ? Et maman ?
Euh un petit peu gentil.
Ah bon ?
Dis donc si elle te gronte des fois.
Elle me donne des des fessé parfois et
mon frère.
Mais c'est bon pour la santé. Ça fait
rougir les fesses ça hein. Ça évite de
manger des carottes. Yannick, tu es un
beau marin.
Il marche le micro. Fais voir.
Parle dedans là. Pousse un cri pour
voir.
C'est un joli cri.
Est-ce que tu sais faire le chat ? Tu
sais faire le chat ?
Comment ?
Oui, mais dans le micro. Fais-moi le
chat. Mia
mia. Tu sais faire le chien ?
Fais le chien. Mia !
Le chat ! Le chien. Fais le chien
maintenant.
Ah mais c'est qu' moi pour un peu je
meurs.
[Rires]
[Musique]
Tu petit chat ?
Tu as un petit chien ?
Quel âge tu as ?
4 ans.
Bah dis donc pour 4
Qu'est-ce que c'est ce gros bidon,
hein ?
Qu'est-ce que c'est ce gros bidon ?
Et c'est un gros bidon. Oui. Oui.
On va boxer
hein.
On va boxer. Et ben, boxe. Vas-y. Vas-y,
boxe.
Fais attention de pe reculer. Vas-y.
Tu es un sportif ?
Bah oui. Moi, je voudrais jouer à la
boxe.
Tu voudrais jouer à la boxe ? Et ben, on
jouera avec le pianiste. Il adore ça le
pianiste.
Ah non, c'est pas cassé. Je vais te le
remettre comme il faut. Tu es tu es venu
tout seul ou tu es venu avec ton papa ?
Je venis avec mon papa et ma maman. Il
c'est Annie.
Mais où ils sont
là-bas ?
Papa a une belle moustache hein.
Et donc il pique quand on l'embrasse.
Non c'est parce que quand il se rasse
pas ici pique,
ça pousse. Bien sûr. Tu manges à la
maison ou tu manges à l'école à midi ?
Manger à l'école à midi.
Est-ce que c'est bon ?
H miam miam
miam miam.
Oui
qu'est-ce qu'on mange à l'école ? Et ben
du poulet.
Ouis.
La viande
Ouais.
Des patates.
Les patates sauté.
Des patates et les patates sauté.
Tu m'as dit ce que tu voulais faire
quand tu serais grand garçon comme
métier.
Cascadeur.
Et ben e vous en refaites cin ou six
comme ça. Vous avez l'équipe hein.
Je suis sûr que c'est un petit garçon
qui remue pas hein. Hein ? Bien calme,
bien tranquille. Tu fais du sport, tu
m'as dit que tu faisais de la boxe,
hein.
Ouais,
tu m'as montré d'ailleurs.
Mais non, mais t'inquiète pas, tu es ici
chez toi. Et si
ici,
tu es chez toi là, c'est ta maison. Tu
peux considérer que tu es ici comme si
tu étais chez toi.
Ouais.
Comment tu le trouves la décriv ?
Et bah, je trouve marié.
Ah, tu le trouves marié ? C'est vrai
effectivement. Euh, je le trouve marié
moi aussi. Tu voudrais te marié toi
quand tu seras grand ?
H
Tu as une fiancée ? Non, c'est ma maman
la fiancée.
Ah c'est ta maman hein ? Bah oui, pour
les petits garçons la fiancée c'est la
maman. Quel âge tu as ? Attends, je
monter le micro.
Quel âge tu as Lucille ?
5 ans et demi.
C'est pas possible. Et comment on fait
d'ussi grandes filles de 5 ans et demi
? Où est-ce que tu habites
? Euh à Paris.
Ah, tu es parisienne, c'est pour ça que
tu es plus grande parce qu'il pleut
beaucoup ici. Tu es venu avec qui toi ?
Avec
maman.
Ouais, mais j'ai bien reconnu maman.
Papa, maman, tata, mamie, papi,
ma cousine et puis
bah il y a plus personne normal.
Il y a plus personne.
Ah oui. Non mais vous avez pris
carrément la moitié. Papa, c'est le
monsieur qui a un peu le même ventre que
moi.
Oui, il a la bonne bouille.
Ah il a une bonne bouille ? Ou oui, il a
une bonne bouille. C'est vrai que ton
père a une bonne bouille.
Et maman elle a des taches de rousseur.
Oui, maman a des taches de rousseur.
Elle est bien jolie. Comment il
s'appelle papa ?
Jean-Marie.
Ça va Jean-Marie ? Appétit ? Jean-Marie
?
Oui.
Est-ce qu'il boit du vin ?
Combien il en boit par jour ?
Il il en boit le soir,
le midi.
Mais combien ? Une bouteille, deux
bouteilles ? Trois bouteilles ?
Euh bah deux bouteilles.
Deux bonnes bouteilles. Ça va un
Jean-Marie.
Deux bonnes bouteilles par jour.
Qu'est-ce qu'il fait comme métier ton
papa ?
Il les met d'hôel les monsieurs et les
dames à manger.
Ah bah c'est comme ça les bouteilles.
Hop. Et maman qu'est-ce qu'elle fait ?
travaille à l'EDS elle est secrétaire de
monsieur Bertron.
Oh je vois pas je connais bien monsieur
Bertron. Le monsieur la secrétaire de
monsieur Leclerc.
Ah oui de monsieur lec. Je vous ai vu
jeudi dans les rues quand vous avez
bloqué la circulation. Coquinef
10 %
moi j'étais là dans ma voiture je Ah et
puis vous savez ce que c'est. Moi aussi
je manifeste. Tu as des petits frères et
des petites sœurs ?
Non je suis toute seule.
Mais il faut pas que tu restes toute
seule. Tu voudrais avoir des petits
frères ? Oui, deux petites sœurs.
Deux petites sœurs. Tu as entendu
Jean-Marie ? Tu diminues le pinard et tu
augmentes le nombre des enfants.
[Applaudissements]
Alors dis donc tuas tuas tu as une mamie
qui l'air marrante.
Bah oui, elle a l'air marrante.
Elle rigole tout le temps. Et le papi
aussi ?
Bah oui, il est Attends, je vais te
montrer.
Oui, oui, mais je te suis. Vas-y.
Tu l'as vu là ? Oui, je l'avais vu. Tu
penses que moi je vois tout aussi ?
Il est caché.
Il est sympa. Tu vas passer des fois des
vacances chez eux ?
Euh oui.
Et où tu vas en vacances cette année ?
Tu le sais à Vier.
Ah, tu vas en vacances à Vir
euh avec tata Marie Jo et ma cousine
Géraldine.
Damien, je dois dire que tu es super
bien habillé.
Ah oui ! Ah oui ! À la mode, qui est-ce
qui t'a habillé ?
Maman ! Et ben maman a du goût.
Maman elle est inne.
Elle est inne. Oui.
Quel âge tu as toi ?
4 ans.
Non. Tu vas pas à l'école ?
Si.
Tu vas à l'école déjà ?
Oui.
C'est une école où il y a des garçons et
des filles.
Non. Si.
Elles sont gentilles les filles.
Oui.
Tu t'entends bien avec elle ?
Et ça c'est un progrès.
Il y a une dizaine d'années, les garçons
et les filles se battaient à l'école.
Maintenant l'assimilation est faite.
C'est pas vrai.
C'est pas vrai. On se bat pas à l'école.
Non.
Qu'est-ce qu'on fait dans ton école ?
On fait de la patate à moler.
De la patate à De
la patate à modeler.
De la patate à modeler. Pat à modeler.
Oui. De la Oui oui oui oui oui. De la
patate à modeler. Moi j'en fais aussi.
Ça va faire de la purée à modeler.
Et qu'est-ce que tu fais avec la patate
à modeler ?
Je fais
des bons hommes.
Pas des frites quand même mon chéri.
Non, j'ai des sapins, des boules
h
et puis je mets un rond et je mets des
boules.
Mais ça c'est formidable. Où est-ce que
tu habites toi ?
À Boulevard de Champign.
C'est près de Paris ?
Non, c'est à côté dans Chantal.
À côté de Chantal.
Oui.
Et qui c'est Chantal ? C'est ma copine.
Avec qui tu es venu aujourd'hui ? avec
mon papa,
ma mamie
et
mon papa, ma maman, mamie
euh
ah
parin
et Z et tata et B et Tony.
Et ben dis donc,
il y a plus personne là-bas à champigner
les machins là.
Alors toi, qu'est-ce que tu sais faire ?
Est-ce que tu sais compter ?
Oui.
Jusqu'à combien ?
Mais c'est pas mal
si c'est compté.
Oui.
Oui, c'est compté.
Vas-y, mon chéri. Vasy.
Jusqu'à combien ?
1.
Tu sais compter jusqu'à 1 ? Oui. 1 2 3 4
Tu manges à l'école ou tu manges chez
toi ? Mange chez moi. Ah,
tu à midi tu vas pas manger à l'école à
la cantine ?
Non, je mange pas la cantine parce que
maman a pas payé la cint.
Ben écoutez
et moi comme moi comme ça grand et ben
je vais avoir une moto et je vais en
faire de bois et c'est une motocrosse
que je vais avoir.
Est-ce que tu voudrais avoir un petit
frère ou une petite sœur ?
Euh
une petite sœur en fille.
Une petite sœur en fille. Dites donc
vous pouvez pas me faire ça vous hein ?
en rentrant des courses hein. Une Tu
préfères une petite sœur à un petit
frère.
Une petite sœur en fille.
Une petite sœur en fille. J'ai bien
compris.
Alors Damien, qu'est-ce que tu vas faire
quand tu seras grand à part faire une
faire de la moto ? Tu as choisi un
métier ? Euh je peux faire fait faire
fait faire la moto comme des patrouilles
sur l'autoroute.
Ah patrouilleur de moto sur l'autoroute.
Oui. Oui. Parce que papa s'est fait
arrêter par les par les motards.
Non
jamais. Il conduit bien papa.
Non il conduit trop vite. Alors alors il
faut qu'il se dérouille avec sa voiture
avec sa roue.
Ah il conduit trop vite à ton avis ?
Oui,
il faut lui dire papa va plus doucement.
Oui.
Et tu lui dis
euh qu'il faut faire attention parce que
il faut pas aller à côté de l'école Bint
parce que sinon les flics il arrêtent
papa.
Vous méfiez-vous des flics hein. Vous
avez compris ? Voyez que les enfants
regardent tout, observent tout.
Ils vivent dans notre société. Ils
savent que là où il y a des flics, il
faut mettre le frein. Vous comprenez,
monsieur ?
Oh, elle est venue avec un panier,
mademoiselle
Anne Sophie. Viens, madame,
on dirait le petit chagron rouge.
Qu'est-ce que c'est ça ? Le pain
Attends, tu l'aides un peu.
Attends, je vais sortir de là, ce sera
plus facile
là. Ce sont des fleurs.
Merci mon ange. Voilà. Et puis voilà.
Oh là là ! Merci mon trésor. Ça c'est
pour moi
et ça c'est Ah,
vous êtes tous jaloux hein là.
Mais alors, attends, dis-moi qu'est-ce
qu'est-ce qu'il y a là-dedans ?
Du calvados.
Ah bah, ça va.
Quoi donc ?
Du calvare.
Du calvare. Tu vois que c'est pas du
champagne, c'est du calva.
Mais oui. Moi je moi je savais que tu tu
viens du de Normandie ?
Non.
D'où tu viens ?
Où tu habites ?
Dans la Som.
Dans la Somme ? C'est du Calvados de la
Somm. Quelle ville ?
Euh,
j'habite pas dans une ville.
Ah, tu habites à la campagne ?
Oui.
Quelle chance tu as en pleine campagne ?
Ah ! Et qu'est-ce qu'ils font tes
parents ?
Papa, il fait
du cide et puis de la goutte.
Ah la goûte c'est calev.
Oui.
Et tu aimes bien toi le calevin ?
Non.
Tu en as jamais bu ?
Mais du cidre tu as bu
avec de la gou j'en ai déjà bu.
Ah
puis un sucre en plus.
Ça fait du bien ça.
Oui.
Et bien. Et maman travaille ?
Qu'est-ce qu'elle fait comme métier ?
Elle est secrétaire.
Ah très bien. Et tu as des petits frères
et les petites sœurs ? Oui, j'ai une
petite sœur gardée à l'escalade là-bas.
Ah, elle escalade ? Ah mais c'est une
émission où tout le monde escalade à
faire ce que je veux dire.
Alors, ton papa, c'est ce monsieur ?
Non.
Ah non,
c'est un parent.
Non,
un copain ?
Oui.
Arrête.
Tu as de la chance. Tu vas à l'école,
Anne Sophie ?
Oui.
Avec des petites filles ?
Et elles sont gentilles ? Oui.
C'est toi qui commande les petites
filles ou c'est les petites filles qui
commandent toi ?
C'est personne qui commande.
Non parce que tu as les autoritaire
comme ça.
Tu as tu as tu as un frère ?
Non.
Ah ben c'est pour ça tu voudrais en
avoir un ?
Non.
Pourquoi ?
Ça nous casse les pieds.
Ça casse les pieds les garçons.
Oui.
Quand tu seras grande, tu veux pas te
marier ?
Non.
Et qu'est-ce que tu peux faire comme
métier ?
L'école. L'école aux garçons ?
Non.
L'école aux filles ?
Oui.
Et alors tu te b les garçons ?
Qu'est-ce que tu leur fais ?
Carrément.
Comment tu fais ça ?
Pauvre Jacqu.
Toute la douceur. C'est la première fois
que tu passes à la télévision alors ?
C'est marrant.
Oui.
C'est drôle hein. Quel âge tu as Raphaël
? 5 ans et demi.
Oh ben je te donnais au moins 30 ans
moi. Dis donc, qu'est-ce que tu fais
grand ? Et oui parce que d'habitude à 5
ans et demi on n' pas de montre hein.
Qui est-ce qui t'a offert la montre ?
C'est le Père Noël.
Ah il est formidable. Tu sais lire
l'heure alors ?
Oui.
Quelle heure c'est ?
Il est 5h
mo
5.
Et bien ça c'est parce que vous voyez
c'est la chose et les parents le savent
la plus difficile c'est d'apprendre à
lire l'heure aux enfants. Je ne sais pas
si vous avez eu ces problèmes mais moi
je les ai eu avec les miens. Ça n'est
pas facile et je trouve extraordinaire.
Qu'est-ce qui t'a appris à lire l'heure
Raphaël ? Personne. J'ai j'ai comme ça
su tout seul.
Ah tu as su tout seul comme ça ? Tu vas
à l'école ?
Oui.
C'est une maîtresse ou c'est un maître ?
C'est une maîtresse.
Alors comment elle s'appelle ?
Annie.
Elle est gentille
des fois.
Mais des fois quoi ? Des fois elle est
pas gentille. Oui.
Qu'est-ce qu'elle fait ?
Et ben, elle donne des fessés.
Et des fessés à qui ?
Et elle punit.
Et qu'est-ce que c'est une punition ?
Une punition c'est quand on met au coin
quelqu'un.
On met au coin quelqu'un. Alors,
qu'est-ce qu'il faut avoir fait pour
aller au coin ?
Bah, faut avoir fait une bêtise.
Et quoi comme bêtise ? Par exemple,
dis-moi une.
Euh,
par l'exemple, avoir attaque et un
compat. avoir attaqué un copain. Il y a
toujours des problèmes de bataille dans
les écoles. Alors, Raphaël, d'où
viens-tu ?
De Jouis Moutier.
Jou Moutier, tu es venu comment ?
En voiture.
Et avec qui alors ? Montre-moi.
Avec mon papa et ma maman.
Et où sont ? Parce que moi je les
connais pas. Ah ! Voilà, papa et maman.
Papa, c'est le barbu là.
Et tu as des frères et des sœurs ?
Non.
Tu voudras en avoir ?
Oui.
Combien ?
Hm,
deux
deux. Voilà, voyez deux. Ah bah madame
hein, on ne peut pas refuser ça des
enfants. En plus, c'est de la saison en
ce moment. Les cigognes sont de retour.
Qu'est-ce qu'il fait papa comme métier ?
Policier.
Oh, bonjour monsieur le policier. Mais
c'est un policier en uniforme ou un il a
un képi ou il a pas de kie ?
Je sais pas.
Tu l'as jamais vu alors en uniforme. Et
maman, elle fait la police aussi ? Non.
Non.
Qu'est-ce qu'elle fait maman ?
assurance.
Ah, les assurances. Très bien. Bonjour.
Oui, les enfants savent tout. Savent
tout. Ils savent l'heure, ils savent la
profession des parents. Et qu'est-ce que
tu veux faire toi Raphaël quand tu seras
un grand garçon ?
H
président.
C'est un beau métier ça.
Ça c'est un vrai métier parce que
président de la République.
Ah mais oui, mais j'ai bien compris.
Mais j'ai très très bien compris. Et
alors ça c'est intéressant comme métier.
Oui.
Est-ce que tu connais le nom de notre
président de la République ?
Oui.
Tu sais pas comment il s'appelle.
Tu l'as jamais vu à la télévision ? Je
des fois.
des fois mais quand mais on voit
toujours
au Paris téléphin à la télé mais
au paris de téléph
bah oui ça veut dire
quand quand c'est les informations.
Ah c'est ça ? Oui. Et à comment à quoi
il ressemble ?
Mais il a pas de cheveux.
Alors c'est lui il y a pas de doutein.
Et il a quoi ? Il a des grandes dents,
des petites dents ? Comment il est ? Je
des
petites
Ah, des petites dents c'est vrai. Et tu
vois pas comment il s'appelle ?
François mi
Mitéran. Enfin oui, mais tu es pas
obligé de t'occuper. Tu t'occupes pas
des informations toi ? Tu les regardes
les nouvelles
de fois.
Ah.